# 科学数据可视化
<!-- :label:`scientific-visualization` -->

虽然可视化是一个相对年轻的领域，但其目标——即创建视觉表现来帮助解释复杂现象绝非新鲜事物。可视化学科诞生于科学计算的兴起和计算机图形学用于展示计算数据的应用。除了科学和医学数据可视化的快速发展之外，通常缺乏空间域的数据也促成了科学信息可视化领域的兴起。科学可视化领域专注于创建能够传达底层数据和过程的重要信息的图像。在过去的四十年里，该领域在计算和采集技术上经历了前所未有的增长，这导致了对物理世界进行高精度感知以及对复杂物理现象进行建模和模拟的能力显著增强。科学可视化的基本算法，实际上可以被视为一种从一种数据形式转换为另一种的操作。为了更好的显示数据的特征，会对输入的数据进行各样的变换，这些操作也可能改变数据的维度，以适应人类的直观感受。这样的操作是科学可视化系统的典型特征，它们不断地将数据转换成不同的形式，最终转换成可以由计算机系统渲染并容易被我们人类感知的表现形式。可视化将符号数据转换为几何图形，使我们能够观察模拟和计算结果。我们可以根据算法操作的数据类型来对它们进行分类。标量算法：例如，天气图上温度的等高线。矢量算法：例如，表示气流方向的箭头。张量算法：例如，材料中应力或应变的各个分量。我们也可以按照数据的范围进行划分：表面数据、体数据以及其他没有明显空间信息的数据。表面数据，比如说三角网格和其他隐式表达的表面。体数据，比如说四面体网格、体素以及其他隐式表达的体数据。本章将先就粗步介绍对应数据的可视化效果，然后就三维体数据的体渲染和光线投射算法进行介绍。对于矢量场，其中的流场可视化作为有一类研究随时间变化的可视化内容比较重要。

## 数据类型

1. 标量  
标量是与数据集中的每个点和/或单元相关联的单个数据值。标量数据在现实世界的应用中很常见。可视化对象为标量的可视化为标量可视化。几个常见的标量场有颜色、体积、温度。我们举颜色映射来绘制等值面进行介绍。

2. 矢量  
矢量是数据集中的每个点和/或单元相关联的单个点具有一个维度上的两个以上的数值，在3D坐标系中常可以表述成坐标轴基矢和沿着基矢的方向投影数值。因为本身可以当成空间中点的方向，于是常用空间中的一系列箭头去描述。

3. 张量  
张量是数据集中的点和/或单元相关联的单个点具有两个以上的维度的数据。常见的张量场有材料中的应力场，其中的每一个点的应力的描述需要用一个矩阵去描述，因为本身较为复杂，可视化的难度较大，常见的一些方法有用能体现二位信息的箭头表述张量场，比如箭头可以既有方向指示，也有粗细变化来体现横向变化。

## 空间类型

1. 表面数据  
表面数据通常用于表示三维对象的外部形状和结构。通常以网格和参数化表示。其中网格是由顶点、边和面组成的集合，通常用于表示复杂的三维形状。参数化表示为通过数学公式来定义表面，如贝塞尔曲面或非均匀有理B样条（Non-Uniform Rational B-Spline，NURBS）。

2. 体积数据  
体积数据用于表示空间内的三维数据，常见的存储模式包括：直角网格、曲线网格和非结构化网格。其中直角网格由规则排列的网格点组成，每个点包含数据值，如CT或MRI数据集；曲线网格则是网格点不规则排列，适用于复杂的空间区域，比如说有限元仿真里面的四面体网格。

3. 非空间数据  
非空间数据指的是不直接关联到物理空间坐标的数据，如时间序列数据或其他形式的序列化数据。此部分将有信息可视化部分讲解。

首先我们按照数据类型进行划分介绍相应的可视化类型。这三个领域中的数据可视化都非常重要，它们允许我们以直观的方式呈现和理解复杂的数据集。通过合适的可视化技术，可以揭示数据中的模式、趋势和异常，帮助决策者做出更明智的决策。